@class
vertical-writing component

@title
プロローグ

　この物語は、二〇二〇年代に世界的に反響を呼んだ、さるＡＩ研究者と日本の芸術家の
対談から始まる。

　議題は『ＡＩは芸術表現ができるか』というもので、インターネット中継され、研究者
と芸術家が真っ向から対立した。

　芸術家はこう言った。

「ＡＩは『模倣』しかできない。人間には『創造』ができる。芸術は『創造』であり模倣
ではない」

　研究者が反論した。

「模倣と創造に本質的な差異があるとは思えない。たしかに現在のＡＩの基本原理は模倣
だが、芸術家も、模倣を繰り返して創造に至るのだ。ゆえに、その違いは質的なものでは
なく量的なものと言わざるを得ず、であれば、じゅうぶんな量の『模倣』を繰り返すこと
ができれば、その先に、ＡＩの表現はあなたの言う『創造』に至るだろう」

　それに対して、芸術家もまた反論した。

「あなたの言うように、芸術は『模倣の繰り返し』と思われがちだが、実は違う。芸術は
『人生』なんだ。わたしたちは、決して先人の絵画を『模倣』することだけで芸術表現を
しているわけではない。それで得られるものは『表現技法』のみであり、『表現内容』は
人生のすべてを通して得られる、言わば〝魂〟のインスピレーションなんだ。ＡＩには、
肉体がない。家族や友人もいない。喜びもなければ、怒りも悲しみもなく、未来を憂いて
苦悩することもない。身体を張った経験を通して学ぶということがないんだ。そして芸術
を芸術たらしめているものは、まさにその『人生経験』なのさ」

　芸術家の言葉は研究者のあいだでも一理あるものだった。実際識者のあいだでも意見が
分かれるもので、それを有名な芸術家が発言したことで、大きな議論を呼ぶ結果となる。

--------------------------------------------------------------------------------

　二〇二〇年代、ＡＩによる創作表現の発展は、まさに日進月歩の世界だった。某芸術家
の発言に対する世間の反応は、単なるポジショントークと見るものと真剣な立場のひとつ
として受け取るものに大別された。

　一部の研究者たちは芸術家の言葉に反抗するように、今度は人間の『人生経験』を模倣
するＡＩの開発に着手したのだ。

　そして時は流れ、二〇三〇年代が訪れる。

《あなたがもうひとりいたらいいなあ。そんなふうに悩むことはありませんか？　さあ、
あなたの『人生』を複製しましょう！　ＡＩがあなたの人生を『模倣』し、うりふたつの
『あなた』が生まれます！　働き盛りのあなたはＡＩに仕事を任せてみましょう。お年を
召されたあなたはＡＩにお使いを頼んでみましょう。始めるのにいちばん早い時期はいま
ですよ！　まずはお気軽にご相談ください。お電話は……》

--------------------------------------------------------------------------------

　りんりん、りんりん。

　朝。

　二〇四五年。

　アイスランド。

　ヨーナ・グールナルドフテル。一七歳。

　お寝坊さんな彼女を起こそうと、やかましく音を鳴らして騒ぐのは、ＡＩのアスタ。

「ヨーナ、起きて！　朝！　学校遅れちゃうよ！」

　スリープ状態のＰＣが勝手に起動して、純粋ソフトウェア知性のアスタがベッドのなか
で心地よさそうに眠っているヨーナを呼ぶ。

「うーん、むにゃ、アスタ、もうすこし……」

　ヨーナが目をこすりながら時計を見て、ふたたび目を閉じる。

　彼女は髪から肌まで全身真っ白の、遺伝的にアルビノの女性で、瞳にはメラニンがなく
血の色が透けている。髪は腰まで届くほど長く、朝が弱いのに髪のセットは欠かさずして
いつも遅刻している。

　アスタはヨーナが生まれたときからあるＡＩで、彼女の人生をすべて欠かさず学習し、
『第二のヨーナ』というほど彼女にうりふたつの性格をしている。まるで双子の姉妹だ。
ＡＩなので睡眠などは必要なく、ヨーナにある朝の弱さはアスタにはないみたいだが。

「起きてー！」

　アスタがひときわ大きな声をあげると、ヨーナはびっくり、とびおきた。

　そのときヨーナはアスタのいるＰＣの画面を見てまた驚く。

「あ！　アスタ！　それ！　できたの！？」

　ＰＣの画面にはイラストが表示されている。ヨーナが依頼してアスタが描いたものだ。

「あ、そうだよ、ヨーナ。今朝、完成したの」

「すごーい！」

　ヨーナはアスタにイラストを教えていた。ヨーナ自身も練習中で、とある夢があっての
ことだった。

　ヨーナは感涙を隠さなかった。

「すごいよ、アスタ、こんなにできるようになって……」

「わわ、ヨーナ、どうしたの？　泣いてる？」

「うん、うれしいの。わたしね、実は、ＡＩにも芸術ができるということを証明するのが
夢だったの」

「へー？　初耳」

「むかしね、ＡＩには芸術はできないって、とある芸術家が言ったの。わたしは、そんな
ことないと思う。だからね……」

「ふうん。そうなんだ。でも、そんな泣くほどうれしい？」

「うれしいよ！　でも……」

「でも？」

「アスタ、これ、わたしの絵を見て描いたでしょ？」

「うん。参考にするものがないと描けないからね」

「そっか。そうだよね……」

　ヨーナはすこし悲しかった。なにしろ、彼女の夢は単にＡＩにイラストを描かせること
ではなく、ＡＩに『創造』をさせることなのだ。ヨーナの知るかぎり現代のＡＩにできる
限界は『模倣』だった。

　では、なにが『創造』たるものなのか？　それはヨーナにはわからない。クオリティは
申し分ない。しかし、それが芸術家の言うところの『創造』ではないことは、ヨーナにも
わかる気がした。

「アスタ」

　と、ヨーナはたずねた。

「なに、ヨーナ？」

「アスタ、あなたには、『心の内側からわきおこる、どうしても表現したいもの』って、
ある？」

　アスタはきょとんとした。『質問の意味さえわからない』といった感じだ。

　彼女は何気なく答えた。

「ないよ」

「そうだよね……」

「それがどうしたの？」

　ヨーナはすこし間を置いて、答えた。

「わたしにはあるの。わたしはね、絵を描くとき、まず『どうしても表現したいもの』を
思い浮かべる。だんだんと、まぶたの裏に〝それ〟が浮かんでくるの。それをキャンバス
ぶつける。アスタはどう？」

「どう、って……絵の描き方のこと？　だったら、ヨーナの絵を見て……」

「でしょ？　きっと、それなんだよ。『創造』と『模倣』の違いっていうのは。アスタ、
お願い。今度はわたしの絵を見ずにさ、『どうしても表現したいもの』を思い浮かべて。
わたしが思いつきもしないような絵を描いて、わたしをを驚かせて！　それはきっと……
『創造』と『模倣』の違いっていうのはね、きっと……『巧さ』のことじゃないんだよ。
アスタは、わたしよりずっと『巧い』。でも、『どうしても表現したいもの』がないと、
きっとそれはいつまで経っても『模倣』なんだ。わたしはね、アスタ、ＡＩが好き。その
ための勉強もしてるし、将来はそういう進路をとるつもり。だからね、アスタ、お願い。
いつか『どうしても表現したいもの』を思い浮かべて！　わたしの夢はＡＩにも『創造』
ができると証明すること。それをアスタが手にしたとき、ほんとうの意味で、わたしの夢
が叶うと思うから」
