@class
vertical-writing component

@title
海の女王

@header
海の女王

　ソフィアの話を聞いて、デルフィーナは思うところがあった。

（運命の指輪は、それをもつ者にとてつもない幸福を授ける。でも『幸せ』ってどういう
ことだろう？　マケドニアの王さまは、指輪の力で孤独になった。孤独とは、『傷つける
こともなければ傷つけられることもない』ということよ。それがほんとうにかれにとって
『幸せ』ということなの？）

　デルフィーナの考えごとは止まらない。目のまえにいるソフィアのことをそっちのけで
もの思いにふける彼女は、さぞふしぎに見えたことだろう。

　そう、マケドニア王は、運命の指輪を手にしたことで天涯孤独の身となったのだ。指輪
はかれのことを『傷つける者』を退けた。それゆえにかれは孤独になった。

　デルフィーナは思った。

（ひとりでいることを好むひともいる。和気藹々としたおしゃべりを楽しむひともいる。
そのどちらが『幸せ』なのかは、ひとそれぞれのこと。でも、もし王さまが、『孤独』を
好むひとであったとしても……それは、傍から見れば『幸せ』には映らないでしょうね）

　そしてデルフィーナは自省した。

（あたしも、指輪の力で『厄介ごと』からは離れていられる。でも同じくらい『出逢い』
も少なくなってしまった。あたしに『よいことだけ』を運んでくれる素敵なひとなんて、
きっとこの世にはいないのでしょうね）

--------------------------------------------------------------------------------

　ソフィアはデルフィーナの忠言の通り、ドリュアスの森を夜に歩くのは危険と考えて、
彼女の館でひと晩眠った。

　翌朝、デルフィーナが提案した。

「ソフィアさん、昨日言った通り、ドリュアスの森は危険です。このあたりに詳しい者で
なければ、道に迷った挙句に木の養分にされて死んでしまうでしょう。どうでしょうか。
あたしがアテナイまで案内します。安全な道を知っているのです」

　ソフィアは答えた。

「ご提案、とてもうれしいかぎりです。ただ、わたしは、実はアテナイに行くよりも先に
しなければならないことがあるのです」

「というと？」

「この指輪を、エーゲ海に棄てたいのです。また悪いひとの手に渡るまえに！」

　それはデルフィーナにとってはすこし困ったことだった。彼女にとっては、そんなこと
をされれば指輪を見つけるためにまた途方もない時間をかけることになる。

「それではどうでしょう。あたしにその指輪を託してくださいな。エーゲ海まで行って、
あたしが代わりに棄てましょう」

　するとソフィアはきっ、と疑い深い目で彼女を見る。

「デルフィーナさん、あなたを疑うわけではありませんが、この目できちんと棄てられる
ところを見ないと安心できません」

　デルフィーナは迷った。ここで彼女を襲って奪うこともできるだろうが、そんなことを
するのは彼女の主義に反する。それよりは、たとえ苦労することになっても彼女が棄てた
あとに素潜りでもするほうが彼女の性にあっていた。

「わかりました。行きましょう。エーゲ海までご案内しますよ」

--------------------------------------------------------------------------------

　こうしてデルフィーナとソフィアはともにエーゲ海へ向かった。

　森でドリュアスたちが妖艶な笑みを浮かべてふたりを見つめている。精霊たちは、人間
を食べものとしか思っていない。デルフィーナも襲われれば抵抗できないが、ドリュアス
たちはずる賢い。天の神の使いたる彼女を襲えば、ゼウスに森ごと焼き払われる。だから
ドリュアスたちはソフィアだけを食べようと、彼女がはぐれるところを待っていた。

「けっして手を離さないでくださいね」

　と、デルフィーナはソフィアに言った。

　ソフィアは彼女の手を握って、後ろを歩いている。

「ここはそんなに危険なところなのですか？」

「ええ。いいですか。海まで歩けば夕方になります。帰る頃には夜です。ドリュアスたち
は、ひとを道に迷わせる妖術を使うのです。手を離せばたちまちのうちに、あたしたちは
離れ離れになってしまうでしょう」

　ただ、それ以上にデルフィーナには気がかりなことがあった。この先のエーゲ海には、
海の精霊のネレイスがいるのだ。ネレイスたちは、人間を海に溺れさせて食べてしまう。

　デルフィーナはそのことを忠告しようと思った。

「それと、ソフィアさん、いいですか。エーゲ海には……」

　そのとき、握っていたはずの手から、温もりが消えていた。

　後ろを見る。そこにソフィアはいなかった。

「ソ、ソフィアさん！？　どこ！？」

　あたりを見渡す。ソフィアはいない。前後左右、茂みだけだ。

「ここよーっ！」

　と、やまびこのように反響する声が四方から聞こえてくる。

「どこですかーっ！？」

「ここーっ！」

　しかし、ソフィアは見つからない。声のする方向もわからない。

「そこを動かないでくださいっ！　周囲になにかありますか？」

「海があります！」

　デルフィーナはほっと胸をなでおろした。それなら方角がわかる。

「南に向かいます。海はここから南にありますから。そこを動かないでくださいねっ！」

--------------------------------------------------------------------------------

　デルフィーナはエーゲ海へ向かった。そこにはソフィアを囲うようにして、海の精霊の
ネレイスたちがいた。

　ネレイスたちの身体は水でできていて、透き通った空色をしていた。人間ではないが、
人間の女性の姿をしている。ほとんどのネレイスは『少女』と呼ぶべき小さな女の子の姿
だった。そのなかでひとり、ティアラをしているネレイスがいる。彼女はネレイスの女王
のようだった。

　デルフィーナはまだ海からはすこし離れた森のなかにいて、遠くにかれらがいることは
わかっているが、走っても合流するまで時間がかかりそうだった。ソフィアとネレイスは
彼女が茂みのなかにいることに気づいていない。

　ティアラをしているネレイスはソフィアに言った。

「このティアラ、かわいいでしょ。むかし、どこかのお姫さまがこの海に身投げしたとき
の遺品よ。わらわはこういう『ひかりもの』が大好きなの。この『指輪』をここに棄てた
ということは、いらないのよね？　きれいね。わらわのものにするわ」

　彼女は〈運命の指輪〉をつまんでいた。ソフィアが棄てたものを、彼女が拾ったのだ。

　しかしソフィアは言った。

「それは、だれのものでもありません。だれのものであってもいけません。棄てたのは、
それが悪用されないようにと願ってのことです。けっして、あなたにさしあげたわけでは
ありません。返してください」

「だめ。『捨てる神あれば拾う神あり』。なにごともそうだけど、この世からほんとうの
意味で失われることってそうそうないのよ。仮にいま、わらわが拾わなかったとしても、
いずれだれかが見つけるでしょう。あなたはもう棄てたのだから、これはわらわのもの」
