@class
vertical-writing component

@title
マケドニアの王女

@header
マケドニアの王女

　デルフィーナが裏庭でうとうととしているとき、とんとん、と館の扉を叩く音がした。
彼女が驚いてエントランスまで行き扉を開けると、そこには『人間』の娘が立っていた。
見知らぬ女性だった。

　デルフィーナの館は彼女に危害を加えることのない人物しか見つけることができない。
〈運命の指輪〉の力で彼女に降りかかる災いは退けられているのだ。だからデルフィーナ
には、その女性が危険な人物ではないとわかっていた。

　くせのある赤毛で、そばかすのある深い緑色の目をした若い女の子だった。『いまの』
デルフィーナと同年代に思えた。

　デルフィーナはたずねた。

「どなたでしょう」

　女性は答えた。

「わたしは、マケドニアの王女ソフィアと申します。国王の命で、外交のためにアテナイ
に向かっていたのですが、道に迷ってしまいまして。せっかく陛下が護衛にとくださった
家来とも、はぐれてしまいました。そこでこの館を見つけまして。申し訳ありませんが、
ここがどこかお教えいただけませんか」

　ドリュアスたちの仕業かもしれない。人間がこの森に入って生きて帰ることは難しい。

　館は森に囲まれている。視界の端に、ドリュアスたちが妖艶な笑みを浮かべていまかと
待ち構えているのが見えた。

　ドリュアスたちはデルフィーナには無害だが、決して味方というわけではない。彼女の
友人と言っても無事で帰してくれはしないだろう。

　そこで彼女の身の安全のためにも、デルフィーナは彼女を館に招くことにした。

「なるほど。それは災難でしたね。しかし、このあたりは危ない。ドリュアスという精霊
がうろつき、人間を捕まえて食べてしまうのです。もう夕方になります。今夜はこの館で
ゆっくりなさってください」

--------------------------------------------------------------------------------

　デルフィーナはソフィアを館の客間に招き、紅茶を淹れて自己紹介をした。

「ようこそ。あたしはデルフィーナ。ここはアテナイの外れの森。あたしはここで哲学を
しています」

　マケドニアとアテナイの関係は緊張状態にあった。ペルシア戦争で敵対し、やっと終結
したばかりなのだ。そこでマケドニアはアテナイと友好を結ぶためにこうして王女を外交
のため遣わしたのだろう。

　アテナイは、いまペロポネソス戦争の戦時下にあった。ペルシア戦争では協力しともに
アテナイと戦ったスパルタが、今度はアテナイに敵対したのだ。

　強力無比なスパルタと戦うため、アテナイは猫の手も借りたい状況だった。

　一方、マケドニアは中立を保ち、着々と国力を増強していた。とくに近年は、驚くほど
勢力を増していた。

　デルフィーナはマケドニアの成長を〈運命の指輪〉の力ではないかと疑っていた。そこ
で近いうちにマケドニアを訪れるつもりだったが、彼女にとって、この王女の来訪はその
目的を果たすためにうってつけの機会だった。

　客間で紅茶を飲み、窓の外を眺めるソフィアに、デルフィーナは質問した。

「ところで、つかぬことをお伺いしますが、どうしてマケドニアの王女さまがみずから、
遠路はるばるアテナイにいらっしゃったのでしょう。外交と言っても、外交官に任せれば
よさそうなものなのに」

　するとソフィアは表情を曇らせた。

「それが、そうもいきません。実は……いえ……」

　ソフィアは目をうるうるさせている。なにか迷っている感じだ。

「どうかされましたか」

「胸につかえるものが、いつになっても消えません。だれかに話したいきもちでいっぱい
です。でも……」

　デルフィーナはそれを聴いてたずねた。

「ソフィアさん、あたしはこれでも、ひとの悩みを聴くのは得意なんです。その、これは
あなたが安心する理由にはならないかもしれませんが、あたしはアテナイの政治家たちと
関係がありません。哲学は、人生を……とくに、ひとの心を豊かにする営みです。だから
というのもおかしな話かもしれませんが、あたしはだれかに、告げ口したりしませんよ」

　するとソフィアは意を決したようにこうたずねた。

「デルフィーナさん、だれにも喋らないと、誓ってくださいますか」

　デルフィーナは頷いた。

　するとソフィアはネックレスを手繰り寄せ、襟の下からあるものを見せた。

　指輪。ネックレスの先には、指輪があった。

　デルフィーナは驚いた。それはまさに〈運命の指輪〉だったのだ。

　ソフィアは語り始めた。

「この指輪は、先王から譲り受けたものだと、父上はおっしゃっていました。見た目には
なんのふしぎなこともない指輪です。でも、おかしいのです。これをもっていると、戦争
には勝ち、外交ではうまくいき、内政のすべてが成功します。それのどこが悪いのだ、と
思われるでしょう？　でも、これを手にしてから父上は変わってしまいました。その変貌
は、別人にも思えることでした。ひとの『失敗』にひどく不寛容になったのです。そして
ひとは父上から離れていきました。この指輪がすべての元凶だと確信するに足るできごと
がありました。わたしは、もともとこの指輪の魔力を疑っていて、ある日、これを盗んで
宝石箱に隠したのです。するとどうでしょう。戦争には負け、外交では苦汁を舐め、内政
のすべてが失敗します。そして指輪をだれかが盗んだのだと、親族を疑い始めたのです。
わたしは、事情が事情だけに父上に進言いたしましたが、するとひどくお怒りになって、
わたしをアテナイへ遣わされることを決定されたのです」
