@class
vertical-writing component

@title
運命の指輪

@header
運命の指輪

　これは紀元前五世紀、まだ神々がこの世界にいた頃の物語。

　都市国家アテナイの、市街地からはやや離れた森のなかに、純白の美しい館があった。
人の声が届かない代わりに、小鳥のさえずりと小川のせせらぎが聞こえてくる。

　りんりん、と鈴の音がする。窓に留まっていた小鳥たちが驚いて羽ばたき、空に向けて
飛んでゆく。館の扉を開き、女の子が現れたのだ。

　真っ白で、小さな女の子だ。小鳥たちは、彼女のことを警戒していない。彼女の華奢な
肩に小鳥が留まっている。

　彼女の名前はデルフィーナ。年齢は一六歳。瞳は赤く、髪は銀色で床に届くほど長い。
純白の衣装に身を包んでいて、この館にひとりで暮らす少女だ。

　彼女は左手の小指にきれいな銀色の指輪をしている。〈運命の指輪〉という神々の力を
宿す指輪で、幸運を呼び寄せ、災厄を祓う力がある。

　この指輪は、もともと天の神ゼウスが運命を操るために用いていた神器だったが、神々
の戦いの最中で失われてしまった。そこでゼウスが地上からこの指輪を回収するために、
人間の世界に遣わした半神、〈時〉と人間の娘がデルフィーナだ。

　彼女はその使命を全うするために、死後も記憶を引き継いで、新たな命として生まれる
力を与えられている。彼女は亡くなって霊体になると〈時〉のなかに還る。そして時期
になると未婚の女性に宿り、その子としてふたたび生まれるのだ。そうして使命を果たす
ために何千年も生きている。

　そんな彼女は〈時の娘〉と呼ばれた。

　それは彼女にとって必ずしもよいこととは言えなかった。望まずとも繰り返す人生は、
すぐに苦痛なものに変わった。いつしかこの終わることのない輪廻から解き放たれること
が、彼女の悲願になっていた。

　それに、それ以上の能力をもつわけでもない。力も弱いし、彼女自身が直接神々の力を
使えるわけでもない。槍で突かれたり、矢で射られれば死ぬ。そんなか弱い存在だ。

　彼女が探している〈運命の指輪〉は世界にふたつあり、彼女はエジプトでそのひとつを
回収することに成功したが、まだもうひとつ残っていた。

　デルフィーナの館は〈運命の指輪〉の力であらゆる災厄から護られていた。そのため、
ふつうの人間は彼女の館を見つけることができない。真の意味で他者に危害を加えること
のない人間など、この世界にはいないからだ。

　この森には、木の精霊のドリュアスたちがいる。ドリュアスたちは可愛らしい少女の姿
をしていて、人間を誘惑して森で迷わせ木の養分として食べてしまう。

　しかし、デルフィーナが襲われることはない。彼女は天の神の使いだからだ。彼女自身
の力はか弱い人間の少女と変わらないとはいえ、ドリュアスたちは、天の神の恨みを買う
ようなことはしない。

　そういう微妙な均衡点で〈運命の指輪〉に無害とみなされた精霊たちや、ごくわずかな
親しい人間の友人たちだけが、デルフィーナのいるこの館に近づくことができた。

　デルフィーナは館の近くの木に背を預け、幾何の本を読み始めた。彼女の最近の楽しみ
はそれくらいしかなかった。

「ふふ、デルフィーナ、今度はいつ指輪を探しに行くの」

　と、ある長命なドリュアスがたずねた。彼女は五〇〇〇年も生きている木に宿る精霊で
『前のデルフィーナ』も『前の前のデルフィーナ』も知っている。

「一〇〇年後」

　と、デルフィーナは答えた。

「デルフィーナ、それじゃあもうおばあちゃんよ。弱った足腰でエジプトを歩けるの？」

「『次のあたし』に任せます」

　ドリュアスはどっと笑った。

「あははっ。なにそれっ。使命はどうしたの。ゼウスさまのために〈運命の指輪〉を探す
んでしょう？」

「指輪探しは、もう疲れました。ひと休みです。今回は『哲学を修めるふつうの女の子』
として生きるって決めたんです」

「いいけどね」

「せっかく三〇〇〇年もかけて指輪をひとつ見つけたんです。ひと息くらいついたって、
ゼウスさまだってお怒りにはならないでしょう」

「ふうん、指輪ねえ」

　と、ドリュアスは彼女の左手の小指を見る。

「なんの変哲もないように見えるけど、そんな力がねえ」

「この指輪をしてから、厄介ごとに巻きこまれなくなりました。こんなに早くに住む場所
に恵まれたのも指輪の力です。『前のあたし』までは、若いときはお金もなく、衣食住を
確保するだけでもたいへんなことでした」

「それで、指輪の在処のあてはあるの？」

　デルフィーナは『前の記憶』を思い返していた。

　二五〇〇年前、エジプト全土を支配したファラオのもつ力。神々に匹敵する力。神々の
化身として崇められるに足る力。それはまぎれもない〈運命の指輪〉の力だった。歴史の
支配者は〈運命の指輪〉の力を借りて世界を征服し、また文明を発展させてきたのだ。

　ゼウスが地上に落としたふたつの〈運命の指輪〉は、ひとつはエジプトで、ファラオと
その王権のために利用された。それはデルフィーナにとっては幸運だった。指輪の在処に
見当をつけるための助けになったからだ。

　しかし、いかに〈時の娘〉といえども、デルフィーナの力は人間の少女と変わらない。
ファラオの目を盗み、〈運命の指輪〉を取り返すために一八〇〇年もかかった。七〇〇年
前のことだ。

　何度繰り返しても捕まり、ひどい目にあったうえで処刑された。それから次に目覚める
までは一〇年程度のこともあれば、三〇〇年かかることもあった。成功したときに彼女が
とった方法は、盗んだうえで隠し、自死したうえで『次のデルフィーナ』が取りに行く、
というものだ。それも二度は失敗し、三度目でようやく成功した。

　そして、それがカタストロフを招いた。

　デルフィーナが〈運命の指輪〉をファラオの手から取り戻して以後、エジプトの王権は
みるみるうちに衰退した。この七〇〇年の歴史を目にして、彼女は指輪を取り戻すことが
必ずしも正しいことなのかどうか、わからなくなりつつあった。

　指輪はひとの手を渡る。そして手にした者には奇跡にも近い幸運を授けるのだ。その力
を正しく用いる者もいれば、そうでない者もいる。もし賢い人物の手に渡れば豊かな未来
に繋がるが、強欲な人物の手に渡った日には、世界を支配するほどの権力と、それ相応の
惨劇をもたらすことになる。

　だからといって、彼女は指輪が人間の手にあることがよいことだとか、ましてや人間の
争いを止めるために指輪を回収するなどとは思わない。彼女はあくまで天の使いであり、
ゼウスの大命を果たすため、そして、彼女自身がこの輪廻から解き放たれるために指輪を
探すのだ。

　デルフィーナは歴史と世界情勢を学んだ。それだけではない。それぞれの時代でよいと
されている科目をすべて修めることを心がけた。それが指輪にたどりつくための早道だと
考えたからだ。

　そうして過去の記憶をなぞっているデルフィーナに、ドリュアスはふたたびたずねた。

「……で、どうなの？　今度はどこの大王さまが指輪をもっていると思う？」

　デルフィーナは本を閉じ、ドリュアスに答えた。

「まだ、なにもわかりません。果報は寝て待て、です。いまは、しばしの休憩です」
